이제 한 문제 남았어. 그렇지? 이제 한 문제 하고 우리는 이제 본격적으로 선거 방송. 선거 방송은 사실 모비율의 추정이라고 하는데 모평도 거의 비슷해서
선거 방송을 이해하는 데 그다지 어렵지 않게 제가 해 드리도록 할게요. 딱 한 문제 남았는데 제가 여러분 숙제로 내줬잖아. 이거 확률 문제하고 똑같다고. 그렇지?
같이 한번, 확률 문제예요. 1부터 8까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 8장, 1부터 8까지의 카드가 있는데 이 중에서 4장의 카드를 동시에 꺼내서 적혀 있는
동시에 꺼내서 카드에 적혀 있는 수를 확인한 후 다시 넣는 시행을 490번 반복한다. 이게 바로 시행 횟수. 적혀 있는 숫자를 확인해. 4장 카드 꺼낸다며
4장 한꺼번에 4장, 8장 중에 4장 꺼낸 다음에 숫자 확인하고 집어넣고 숫자 확인하고 집어넣고 이와 같은 행동을 490번 반복할 때 다음 조건을 만족시킨 횟수.
나온 횟수지 그렇지? 나온 횟수를 x라고 한다. 그러니까 당연히 이건 뭐야? 이항분포. 몇 콤마? 490번 반복한다 그랬으니까 그런데 여기는 한 번 시행했을 때
8장 중에서 4장을 한 번 뽑았을 때 다음이 일어날 확률을 저희가 쓰는 거예요. 성공의 기준이 어마어마하게 돼 있다고 이게 바로 성공의 기준이야.
박스 안에 있는 게. 뭐가 성공이냐면 4장 카드 중에서 제일 작은 것부터 제일 큰 거를 순서대로 만들었을 때 어차피 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 중에 4장을 뽑을 테니까
모두 다 다른 카드가 뽑힐 때거든 그 다른 카드를 a, b c, d라고 하자. 예를 들어서 2, 5, 7, 8 이렇게 뽑혔다 그러면. a가 2, b가 5, c가 7, d가 8이 되는 거야.
이때 제일 작은 2개를 더한 게 6보다 작거나 같으면 성공. 지금은 뭐야? 저건 실패. 왜? 2개 더한 게 얼마야? 7이잖아. 6보다 크잖아. 이러면 실패.
나왔다, 성공했다는 것을 뭐로 보냐? 제일 작은 2개의 합이 6보다 작은 경우의 수를 생각하시면 된다. 전체 경우의 수는 몇 가지입니까? 8개 중에서 4개 뽑는 경우의 수니까
자그마치 70 경우의 수가 생기는데, 70가지가 생기는데 그중에서 분자의 뭐가요? 가장 작은 숫자. 그다음 숫자 더해서 6보다 작거나 같은 4개의 순서쌍
순서쌍이라 그러지 말자. 어차피 제일 작은 것부터 시작되는 거니까. 4개의 경우의 수, 4개를 만드는 조합의 경우의 수를 분자에다 쓰자. 그럼 어떻게 할래 이거?
제일 작은 거 2개를 더해서 6보다 작거나 같다. 어떻게 풀래? 2개 합 2인 경우, 3인 경우부터 시작이네. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 이렇게 나올 거 아니야. 그렇지?
그런데 여러분, 얘네들이 제일 작은 거라서 얘네들은 어떻게 뽑아야 돼? b보다 큰 숫자 중에서 2개 뽑아야 되니까 b가 기준이에요.
a는 b보다 작은 걸 뽑아야 되고 b를 기준으로 생각하면 될 것 같아. 그런데 b가 될 수 있는 건 뭐야? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8밖에 없잖아.
그러니까 b를 기준으로 뭐 하자? 시작. 분류하자 이거야. 뭘 기준으로? b를 기준으로. 그러니까 이렇게 분류하는 거예요. 여기 이쪽에다 쓸까? 이쪽에다 쓰자.
a, b, c, d 중에서 c, d를 결정하는데 b를 기준으로 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 그런데 여러분 생각해 봐. a가 올 게 없잖아. b가 1이면.
그래서 b가 뭐일 때부터 시작하면 돼? 2일 때부터 시작하면 되거든 b가 2가 되는 경우, 3이 되는 경우, 4가 되는 경우, 5가 되는 경우.
제일 클 때가 얼마일까? 더 큰 거 2개는 남겨 놔야 되잖아. 그러니까 6일 때가 제일 클 거야. 그러니까 결국은 b가 2일 때부터 b가 6일 때까지
5가지로 분류해서 생각해 주시면 될 것 같아요. 그런데 2개 더한 게 뭐 해야 돼? 6보다 작거나 같아야 돼. 그럼 얘는 뭐 해야 돼? 4보다 작거나 같아야 되니까
이런 경우의 수를 계산하시오. 그러면 a가 될 수 있는 것은 4보다 작거나 같아야 되는데 2보다 작은 건 뭐밖에 없어?
1 하나밖에 없으니까 a가 될 수 있는 거 몇 가지? 1가지 앤드, c, d가 될 수 있는 것은 뭐야? 2보다 크면 되니까 3, 4, 5, 6, 7, 8.
3, 4, 5, 6, 7, 8. 6개잖아. 6개 중에서 아무거나 2개 뽑으면 작은 것부터 순서대로 c, d가 만들어지겠지. 따라서 b가 2일 때
주어진 조건을 만족하는 경우의 수 몇 가지? 시작. 6C2가지, 15가지 이렇게 나오는 거예요. 이렇게 다 세면 돼. 경우의 수 문제랑 똑같다고 생각하시면 되지.
b가 3일 때?는 a가 될 수 있는 건 1 또는 아무거나 와도 되죠. 더해서 6보다 작으니까. 그러니까 a가 될 수 있는 거 몇 가지? 2가지 앤드, 3보다 큰 거는 5개 있을 거 아니야.
하나 줄 테니까. 그중에서 2개 뽑으니까 20가지구나. 4보다 작은 거 아무거나 와도 되나? 아니, 3 오면 안 돼. 3 오면 3＋4=7이니까. 2까지는 와도 되지
a가 될 수 있는 거 몇 가지? 시작. 2가지 앤드, 이렇게 4보다 큰 거는 5, 6, 7, 8. 4개밖에 없거든요. 그중에 2개 뽑아야 되니까 6×2=12가지
그렇게 계산하시면 되는구나. 여기 올 수 있는 경우. 1, 2. 두 가지 아니, 1, 1 한 가지 1 한가지 1 무조건 1, 5보다 작아야 되는데 더해서 6보다 작거나 같으려면
a가 될 수 있는 거 한 가지 앤드, 끝나지 않았고. 이제 6, 7, 8. 3개 중에서 2개를 뽑아야 되는 거니까 8C2, 왜? 3개예요? 3개. 미치겠다. 3개 중에 2개 뽑아야 되니까
6, 7, 8. 3개 중에 2개 뽑아야 되니까 3가지 맨 마지막 거 안 될 것 같은데 왜? 아무리 작아 봤자 7이 돼 버리니까. 합이 6보다 작거나 같으려면
결국은 4가지로 분류해서. 얘 또는 얘 또는 얘 또는 얘니까 전체 8C4가지, 70가지 중에 이거를 다 더한 거나 마찬가지다. 15 아니에요? 15, 15. 30＋20이니까 50 이렇게 나오는 거고
약분하니까 시작. 7분의, 한 번 시행했을 때 저 박스 안에 들어가는 내용이 이루어질 확률. 그게 바로 한 번 시행했을 때 나올 확률이고요.
그 나올 확률은 (경우의 수)분의(경우의 수) 이용해서 70분의50. 그래서 7분의5라는 것을 찾아냈다는 이야기죠. 이때 다음에 확률 구하시오.
여러분, 이항분포에서 확률 구하라 그러면 거대한 표인데 거대 표로 가기에는 민망하니까 뭐로? 정규분포로 바꿔라. 시행 횟수가 충분히 크면 확률변수 X
이항분포를 따르는 확률변수는 정규분포포를 따른다 그랬어요. 2개 곱하면 7×5=35, 350 이렇게 나오고요. 거기다가 350에다가 안 나올 확률 7분의2까지 곱하면
이렇게 하면 이게 50이거든. 그래서 100. 100이라는 것은 10² 이렇게 (350, 10²)을 따른다는 것을 알 수 있다. 그다음부터 마무리 과정이니까 어렵지 않습니다.
Z로 표준화하면 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다. 평균 빼면 －2 걔를 10으로 나눈다. －10분의2, －0.2 맞지? 보다 크거나 같고
362를 표준화시키려면 362에서 자기 자신에 평균 빼면 12. 12를 10으로 나누니까 시작. 1.2 결국 림 한 번 그리면 끝나네.
Z가 확률변수인 표준정규분포에서 어디서부터 어디까지 확률? －0.2에서 ＋1.2까지의 확률, 이 넓이를 구하는 거군요.
0부터 1.2까지의 넓이는 0.3849, 0.2부터 0까지의 넓이는 대칭성을 이용하면 0부터 0.2까지의 넓이랑 똑같으니까 이렇게 더해 주시면 맨 마지막 자리 숫자가 2잖아요.
그래서 최종적인 답은 몇 번? 시작. ②번. 이렇게 체크하시면 끝난다. 여기까지가 실력 완성 3번이었습니다. 여기까지가 이제 한 단원 끝나면 다 끝났습니다.
정규분포 이야기까지. 이항분포는 정규분포포를 따른다. 이산확률분포의 일종인 이항분포는 시행 횟수가 충분히 큼에 따라서 연속확률분포인 정규분포를 근사적으로 따른다.
됐어요. 이제 여기까지 됐는데 잘 봐. 이제 하는 거 잘 봐. 이제부터 하는 게 바로 뭐냐면 모평균의 추정이야. 추정, 추측하는 거야. 추측
모평균이 얼마일까? 추측하는 거야. 모가 뭔데요? 모? 모가 뭐지? 대한민국이 이렇게 있어. 대한민국 팡팡팡팡팡. 전주 어딨어, 전주? 알아? 어딘지 아니?
이쪽에 있는지, 이쪽에 있는지, 이쪽에 있는지, 이쪽에 있는지 알아? 알아? 아는구나. 모르는 친구 되게 많더라고요. 제주도 어딨어? 여기 있는 거 알아?
마라도 어디 있어, 마라도? 마라도 이쪽에 있어. 목포 어디 있어, 목포? 목포 여기야. 남해 어딨어, 남해? 많이 아네. 진주 어딨어, 진주?
-진주. 진주 그 목포 위에. | -전주 이야기하는 거니? 진주는 경상도야.
-진주. | -진주 공군 훈련소 있는 곳. 진주가 아마 이쯤에 있을 거 같은데 맞나?
여기 남해, 여기 거제, 통영. 맞나? 통영이 여기 있어요, 여기 있어요? 이쪽에 있어요? 여기 뭐 있지, 그러면?
-부산. | -여기 부산이 여기 있지. 여기 김해. 맞아? 여기 거제도, 남해. 아닌가?
여기 섬 많던데 여기가. 되게 아름다운 섬이 되게 많더만. 통영은 이쪽이다. 그렇지? 경북 통영이지? 맞다, 맞다, 맞다. 통영 이쪽이었다. 맞아.
불 많이 나는 곳이잖아요. 아닌가? 아닙니까? | -경남.
-어디요?| -경남.
-경남이에요? 통영? 또 경남이구나. 미안합니다. 통영 여러분, 통영 여러분, 죄송합니다. 내가 통영 한 번도 안 가 봤나? 굴로 유명하지 않아요?
-맞아요. | -그렇지? 이제 만들어 봐. 뭘 할까? 뭘 한번 조사해 볼까? 뭘 조사할래?
뭘 조사할까? 우리나라의 뭘 조사해 볼까? | -첫 자가용 나이?
-차 사고 싶니? 자기 차를 처음 산 나이? 자동차, 첫 자동차. 첫 자동차 구입 희망 나이. 그런데 희망 나이는 무조건 20살 아니야?
너는 차를 언제 사고 싶었어? 20살 때는 생각 없었어? | -네
-남학생들은 무조건 20살일 걸. 이거 구하나 마나인데. 마치 이거랑 똑같아. 여학생들로 치면 첫 백 구입 희망 나이 20살 아니니? 그렇잖아.
20살에 사고 싶을 거 아니야. 남학생도 마찬가지인데. 그냥 숨만 쉬면 사고 싶으니까. 이건 별. 뭐 해 보지? 뭐가 좋을까?
평균 결혼 지속 기간 이런 거 해 볼까? 너무 부정적이잖아, 그건. 그렇지?
결혼 희망 나이를 너무 많이 해서. 미혼 여성은 했으니까 미혼 남성으로 가자, 그러면. 대한민국 미혼 남성. 대한민국 미혼 남성의 결혼 희망 나이.
미혼 남성. 비혼주의자 말고 결혼하고 싶어 하는 사람. 미혼 남성의 결혼 희망 나이를 알고 싶은 거야. 대한민국 미혼 남성 몇 명이 있을까?
전체가 한 4500만 명이니? 5000만 명이니? 5000만 명 절반이면 2500만 명? 그중에 아기들이 있으니까 한 천 몇 백만 명? 1700만 명
그럼 그중에서 결혼하는 사람, 결혼 안 한 사람 따지면 얼마 안 되겠다, 결혼 안 한 사람. 드문 케이스네요. 그 사람들의 결혼 희망 나이를 조사하고 싶은 거야.
조사하는 방법은 두 가지야. 전수 조사 이런 게 있어요. 그다음에 표본 조사 이런 게 있어요. 전수 조사는 모든 사람들을 다 조사하는 거야.
그러니까 이거는 경제적으로도 너무 많이 들어. 돈이 너무 많이 들고 일단, 모든 사람들 다 조사하려면 돈 많이 들고 또 뭐도 안 좋게?
시간적으로도 안타깝고 아니, 불가능할 때도 많아 예를 들어서 어느 공장에서 생산되는 전구의 평균 수명을 알고 싶다. 그런데 그거를 전수 조사하려면 팔 게 없어지잖아요.
모든 정보를 다 알아보면. 그렇지? 그러니까 전수 조사는 불가능할 때도 많다. 전수 조사 아니면 표본 조사인데, 이 표본 조사는 바로 뭐냐면
전체 숫자를 다 조사하지 않고 일부분만 따오는 거예요. 그래서 걔를 가지고 전체를 예측하는 거야. 이 전체 집합을 사람들은 뭐라 그러냐면 모집단 그래요.
우리나라 미혼 남자의 전체 집단이 바로 모집단이고 그중에서 일부분을 딴 거잖아. 그 미혼 남성 전체 집단인 모집단 중에서 일부를 뽑는 거야.
뽑는 걸 사람들은 뭐라 그러냐면 추출이라 그래. 그래서 만들어진 그룹을 사람들은 표본 집단 그래요. 무슨 집단? 표본 집단
예를 들어서 이 모집단에 속해져 있는 전체 그룹 중에서 50명을 뽑아서 조사를 했다 그러잖아요. 이 50명을 표본 집단이라 그러고 50을 사람들은 뭐라 그러냐면 n이라 그러고
읽을 때는 표본의 크기 그래요. 이거 뭐라 그런다고? 이거 여러분, 지금 잘 들으셔야 돼. 이게 이게 이게 다 이어지는 이야기야.
맨 마지막 순간까지. 정말 잘 들으셔야 돼. 이걸 표본의 크기라 그래요. 그러니까 이때는 표본의 크기가 얼마인? 50인 표본 집단을 하나 만들어낸 거야.
그런 다음에 얘네들이랑 인터뷰하는 거죠, 50명 데리고. 너 결혼 언제 하고 싶어? 28이요.
너는? 35이요. 너는? 42이요. 너는? 19이요. 너는? 22이요. 너는? 27이요. 이런 식으로 다 더하는 거지. 50명을, 결혼 희망 나이를 다 계산해서
다 더해서 이걸 뭐로 나누느냐? 50으로 나눠 그러면 뭐가 생겨요? 그 50명의 평균이 생기잖아. 그 표본 집단 50명의 평균을 사람들은 뭐라고 부르냐면 따라 해 봐. 표본평균.
-표본평균. | -걔네들을 가지고 분산도 만들 수 있고요. 걔네들을 가지고 표준편차도 만들 수 있을 텐데 그걸 순서대로 뭐라고 했냐면 표본평균, 표본 분산, 표본 표준편차.
그런데 얘네들은 교과 과정에서 다루지는 않아요. 특별하게 얘네들은 n으로 안 나누고 n－1로 나누고 이렇게 보정하기 위해서 이런 이야기가 있는데 다루진 않아.
오로지 표본평균 하나만 다룬다고 생각하시면 돼요. 원래 진짜 집단, 모집단의 평균을 뭐라 그러게 요? 이걸 모평균. 이게 바로 진짜 평균이죠.
문제에서 원하는 대한민국 미혼 남성의 결혼 희망 나이. 평균 희망 나이가 모평균을 알고 싶은 거야. 모평균. 모집단의 평균. ‘어미 모’자를 씁니다.
모집단의 평균. 모평균. 이때도 분산이 있을 텐데 걔를 뭐라 그러게? 모분산. 이때 표준편차를 모표준편차. 이게 지금 정확하게 이야기하면
진짜 평균, 진짜 분산, 진짜 표준편차잖아요. 전체 집단에 대한. 그래서 걔네들을 표현할 때는 m 우리가 지금까지 했던 거 그대로 σ² 이럴 때는 σ 이렇게.
m이라는 것은 모평균, σ²은 모분산, σ는 모표준편차를 의미하는 거야. 그런데 50명만 추출했잖아요. 그랬을 때 생기는 50명 집단의 평균을 뭐라 그런다고?
표본평균, 표본 분산, 표본 표준편차라고 그러는데 표본 표준편차는 직접적으로 다루질 않는다고. 그런데 나타내는 방법은 표본평균은 m이라고 안 나타내고 뭐라고 나타내게?
이걸 X바라 그래. 이게 되게 특이하지. 갑자기 왜 X가 나와? 금방 벌어질 현상인데요. 표본평균 자체가 확률변수가 될 거거든요.
그래서 X라고 안 쓰고 X바라고 쓰는 거예요. X의 역할을 하기 때문에, 변수의 역할을 하기 때문에. 아무튼 지금은 그런 생각하지 말고 표본평균,
그 50명의 평균을 뭐라 그랬지? 시작. X바. 어떻게? 다 더해서 표본의 크기로 나누면 돼요. 표본의 크기가 50이었으니까 50으로 나눈다.
표본 분산을 S², 표본 표준편차를 S라 그래. 알파벳 그대로 standard deviation. 맨 앞 글자를 따서 S², S 이렇게 놨다.
그런데 얘네들은 다룬다, 안 다룬다? 안 다룬다. 그러니까 우리 뭐 한다고 생각하시면 되냐면 집단 하나 50명 집단 만들었잖아.
그러면 걔네가 지고 하는 행동은 뭐만 기억하시면 돼? 평균을 구한다. 그게 바로 뭐야? 표본평균이야.
그래서 얻어진 평균을 조사해 봤더니, 집중해야 돼. 32.5세가 나왔대. 이거 하나만 물어볼게. 얘는 우리나라 전체 미혼 남자들의 평균이야? 50명의 평균일 뿐이야?
-50명. | -50명의 평균일 뿐이죠. 그러니까 얘는 진짜 모평균은 아니잖아요. 이거를 사람들은 표본평균이라고 그러는데 표본평균이랑 모평균이랑 똑같을까? 그건 아니겠지.
하지만 이런 생각을 할 수 있지 않니? 공정하게, 수학적으로는 랜덤하게, 무작위. 50명을 뽑아 놨다. 그러면 예를 들어서 결혼하기 너무 싫어하는 성향의 사람들의 모임,
결싫모 뭐 이런 거 거기에서 50명 뽑으면 무조건 막 65, 73세 막 이럴 거 아니야. 그렇게 뽑지 않고 어떻게 뽑으면? 전체 모집단의 성격을 어느 정도 유지하냐면. 잘 들어.
임의추출과 복원추출을 하시면 돼요. 그러니까 임의추출이면서 복원추출. 임의추출이 뭐냐면 특정하게 의도를 가지지 않은 상태에서 추출하는 거야.
그거를 수학적으로 표현하면 뭐냐면 대한민국 미혼 남성이 천만 명이라면 한 명, 한 명이 뽑힐 확률이 다 천만분의1이 되도록, 다 동일하도록.
내가 뽑힐 확률이나 내 친구 결혼 안 한 애가 뽑힐 확률이나 다 동일하도록. 그걸 임의추출이라 그래. 의도를 집어넣지 않는 거지.
당연히 이렇게 임의추출해야 되겠죠. 앤드, 또 무슨 추출해야 되냐면 이거 이거 조심해야 돼, 이거. 복원추출하는 거야.
그러니까 여러분 흔히 생각하기에 이렇게 생각하기 쉽지. 잘 들어라. 천만 명 중에 ‘너너너너너너너너너너너너너너너 나와.’가 아니야. 한 명을 뽑아.
그런 다음에 ‘몇 살에 결혼하고 싶으세요?’ 저 28살이에요. ‘안녕히 가세요.’ 다시 보내. 복원한다고. 비복원이 아니야. 그런 다음에 두 번째 표본이 될 사람을 또 뽑는데
그러니까 첫 번째 뽑힌 사람이 또 뽑힐 수도 있는 거야. 이거 조심해야 된다. 이건 반드시 알아야 됩니다. 문제화됩니다, 최근에 많이. 그거 금방 연습할 텐데.
복원추출이라고. 뽑았던 사람 또 뽑아도 된다고. 그런데 한번 생각해 봐. 천만 명이나 있는데 내가 뽑힐 확률이 천만분의1인데 로또 1등이 몇 만분의1이야?
840만분의1인가 850만분의1인가 그랬거든. 그거보다 더 안 된다니까. 로또 1등에 뽑힐 확률보다 더 적다니까, 내가 50명 표본에 뽑힐 확률이. 그렇잖아?
그런데 내가 ‘신기하다. 내가 천만분의1에 들어갔어.’ 막 이러면서 집에 돌아왔는데 또 따르릉 해서 전화 받았더니 ‘혹시 표본에 참가해 주실 의향이 있으면’ 이럴 수 있다니까.
그런데 그럴 확률이 거의 0 아니니? 거의 0이지. 왜? 천만분의1×천만분의1이니까 거의 0이지. 그래서 이런 말이 있어.
복원추출이 정상이나 모집단의 크기가 매우 클 때는 지금처럼 천만분의1처럼 아주 클 때는 비복원추출로 대체할 수 있다.
그래서 실제로 우리나라 전체를 대상으로 할 때는 비복원 추출도 많이 사용해요. 가장 대표적인 게 출구 조사. 대통령 선거 한 다음에 출구 조사.
한 번 대답한 사람은 다시 대답할 수가 없잖아. 1인당 한 표니까. 그러니까 걔는 분명히 비복원추출이거든. 그래도 돼. 왜? 모집단 유권자들이 워낙 많으니까.
어차피 또 뽑힐 일 없으니까 똑같다 이거야. 그렇게 본다. 그래서 하지만 정확하게 알아야 돼. 뭐야? 시작 복원추출이면서 임의추출.
물론 시험에 비복원추출입니까. 복원추출? 이런 문제는 안 나오지만 그래도 알고 계셔야 된다. 임의추출 당연한 거고요.
복원추출은 뽑힌 사람 또 뽑을 수 있다는 거 조심하셔야 돼. 그렇게 뽑아 놓으면 비록 50명의 집단에 평균인 표본평균이라 할지라도 모평균에 아주 멀리 있지 않다는 거야.
어느 정도는 모평균이랑 흡사할 거라는 거야. 그렇다고 얘를 모평균이라고 이야기는 못하잖아요. 그래서 표본평균을 딱 한 번만 구하는 것이 아니야.
표본평균을 또 만들어. 또 50명을 추출해서 다 더해서 50으로 나눴더니 33.4세가 됐대. 또 표본평균을 또 만들어. 똑같이 50명을 샘플 삼아서.
또 물어봤더니 이번에는 29.9세가 된 거야. 또 만들어, 또 만들어, 또 만들어 또 만들어, 또 만들어.
만들 수 있을 만큼 다 만들어. 정말 중요한 이야기가 지금 막 흘러나가고 있다. 얼마만큼 만들려고요?
만들 수 있을 만큼 다 만들어서 그 엄청나게 만든 표본평균들이 여러 개 나올 거 아니니? 그 표본평균들에 다시 평균을 구하면
걔는 모평균이랑 똑같다고 알려져 있어요. 이것도 그냥 그렇게 알면 돼요. 지금 이 줄거리를 이해하셔야 돼. 표본평균을 하나 만드는 게 아니라 엄청 많이 만드는 거야.
충격적으로 많다. 이거 몇 개 만들어야 되는지 아니? 100개, 200개, 300개, 만 개 수준이 아니야 일억 개 수준이 아니야. 오히려 전체 모집단은 1천만 명밖에 없지만
표본은 만들 수 있을 만큼 다 만들라 그랬잖아. 표본을 만들 수 있는 경우의 수를 한번 생각해 볼까? 50명 뽑을 거지. 그중에서 첫 번째 사람
50명 첫 번째 사람을 뽑는 경우의 수 몇 가지? 천만 가지지. 천만C1이니까. 끝나지 않았고 두 번째 사람을 뽑는 경우가 있어. 몇 가지?
복원추출이니까 또다시 천만 가지죠. 이런 게 몇 개 있을 거야? 천만 개가 아니라 천만의 50제곱. 차라리 얘네들 전수 조사하는 게 훨씬 쉽다고.
그런데 왜 이렇게 많이 만드냐? 실제로 많이 만든다는 것이 아니라 수학적으로 이론적으로 그렇게 만들 수 있을 만큼의 표본평균들을 그러니까 진짜 무수히 많은 거거든.
모집단보다 훨씬 많은 거지. 걔네들의 평균은 모평균이랑 똑같대. 미치겠지? 그 표본평균들의 분산은 이거를 어떤 애들은 표본 분산이라 그러는데 표본 분산 이거잖아.
그거 말고 표본평균들을 무수히 만든 다음에 걔네들의 분산을 구하면 이걸 뭐라고 불러? 표본평균들의 분산은 모분산이랑 똑같냐?
아니, 모분산을 표본의 크기로 나눈 거랑 똑같다고 알려져 있대. 그냥 이것도 알고 넘어가시면 돼. 그렇구나. 이렇게.
그게 고등학교 과정이야. 그러니까 여기까지 한글로 기억하세요. 표본평균을 무수히 많이 만든 다음에 걔네들의 평균 모평균과 똑같고
걔네들의 분산은 모분산과 똑같은 게 아니라 모분산을 표본의 크기로 나눈 거랑 똑같구나. 그리고 표본평균들의 표준편차는 여기다 루트 씌우니까
시작. √n분의σ가 돼요. 얘는 영어로 기억하세요. 따라 해 봐요. √n분의σ.
-√n분의σ. | -에서 n은 표본의 크기, σ는 모표준편차. 모분산, 모표준편차, 표본의 크기, 모평균.
그런데 내가 이 이야기를 지금 왜 하느냐면 잘 들어 봐. 이것도 알려져 있어요. 뭐라고 알려져 있냐면 모집단이 정규분포를 따르면 거기서 추출해 낸 표본평균들, 얘네들
역시 정규분포를 따른다고 알려져 있으며, 심지어 모집단이 정규분포를 따르지 않아도 내가 아까 이야기했어요. 모집단보다 훨씬 많기 때문에
모집단이 정규분포를 따르지 않아도 표본의 크기가 충분히 크냐? 얘도 또 충분히가 있네요. 표본의 크기가 충분히 크냐? 표본의 크기가 50 정도만 되더라도
천만×천만×천만×, 우와 장난이 아니야. 표본의 크기가 충분히 크면, 모집단이 따르지 않아도 표본평균들의 모집단이 훨씬 많기 때문에
걔네들은 정규분포를 따른다고 알려져 있다고. 그러니까 X바은 하나만 구하는 게 아니라 엄청 많이 구하는데 걔네들의 확률분포는 정규분포이며
정규분포라고 그러면 평균이랑 분산, 표준편차를 알아야 되잖아요. 그게 이러하다 이거야. 표본평균들의 평균이 모평균이랑 똑같고
표본평균들의 분산이 모분산이랑 똑같지 않고 걔를 표본의 크기로 나눈 것. 표본평균들의 표준편차는 √n분의σ.
따라 해야 돼. 여러분 이렇게 읽으면 안 돼. 표본평균 아니야. 표본평균이 되게 많잖아. 이렇게 읽은 거야. 표본평균들의 평균. 시작.
-표본평균들을 평균. | -표본평균들의 분산.
-표본평균들의 분산. | -표본평균들의 표준편차.
-표본평균들의 표준편차. | -일반적으로 표본평균의 평균 이렇게 이야기를 하는데요. 그러면 가슴에 후벼 파지지가 않잖아.
그러니까 들을 붙이는 게 좋아, 나는. 표본평균들의 평균, 평균들의 분산, 표본평균들의 표준편차다, 모평균, 모분산이 아닌 모분산을 표본의 크기로 나누는 거
맨 마지막 거는 영어로 기억해. 시작. √n분의σ다. 여기서 n은 표본의 크기, σ는 모표준편차. n은 표본의 크기, σ²은 모분산이라 해.
그래서 이 단원의 이름이 뭐게? 이제 천천히 내가 이야기해 볼 테니까 여러분, 이해되는지 봐 봐. 왜 이 단원의 이름이 뭐라고 돼 있냐면
표본평균의 확률분포. 표본평균이 하나가 아니거든. 되게 많거든. 걔네들도 정규분포를 따른다. 그런데 평균이 뭐다? 모평균이고.
분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 거와 일치하고, 표준편차변차는 √n분의σ. 그 이야기야. 그러니까 이 이야기인 거지. 모집단이 있으면
그 모집단 중에 일부를 추출한 표본 집단을 만듦에 있어서 그 표본 집단에서 표본평균들을 만든다면, 50명의 평균을 만든다면 걔네들을 한 번만 만들어?
아니, 만들 수 있을 만큼. 그런데 무진장 많지. 모집단보다 더 많아지잖아. 걔네들의 평균은, 걔네들의 분산은, 걔네들의 표준편차는 모평균, 모분산을 표본의 크기로 나눈 거,
√n분의σ인데 뭐를 따른다? 정규분포를 따른다. 이거 이해되려나? 이해됐겠지? 지우겠어. 됐을 것 같은데. 됐을 것 같아요. 됐을까요? 이해가 되시죠?
넘겨. ‘선생님 왜 넘겨요?’ 넘겨야지. 왜? 끝났으니까. 첫 번째 문제부터 풀 거냐? 아니, 넘길 거예요. 여러분에게 오해를 줄 수 있어.
그래서 이 이야기보다 조금 전에 내가 설명했었던 그 모집단 엄청 크잖아요. 그중에서 일부 추출한 표본평균들의 확률분포를 마음껏 이해할 수 있는
그런 문제를 먼저 풀도록 하겠습니다. 그래서 첫 번째 예제 있잖아요. 예제 1번 안 풀 거예요. 그 밑에 유제도 안 풀고, 좀 이따 풀 거예요. 예제 2번도 안 풀 거예요.
그 밑에 있는 유제도 안 풀고요. 어디로 갈 거야? 예제 3번으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 어디로 넘어간다고? 예제 3번으로 한번 가 보도록 하자.
채민이가 꾀꼬리 같은 목소리를 한번 읽어 주십시오. 시작.
-어느 배달 업체의 배달 물품 1개 평균 배달 시간은 30분, 표준편차가 5분인 정규분포를 따른다고 한다. 이때 임의추출한 16개의 배달 시간의 표본평균이 32분 이상의 확률을 구하시오.
-배송 지연. 나 너무 싫어. 나 배고픈데. 알아? 나 진짜 배송 지연 계속되네, 최근에. 무조건 배달 음식. 혼자 사니까 거의 배달 음식인데요.
배달 음식 시키면 계속, 어떻게 하지? 그런데 취소 버튼도 없고 기다려야 돼. 그래서 이렇게 기다려. 언젠가 오겠지.
배달 업체의 배달 물품 1개의 배달 시간이 평균이 30분, 표준편차가 5분인 정규분포입니다. 그러니까 확률변수 X가 바로 뭐야? 배달 시간이야.
그런데 이 배달 업체의 배달 물품 중에서 임의추출한 16개 배달 시간의 표본평균. 16개를 뽑은 거야. 물품이 여러 개가 있는데 그중에서 표본 16개를 뽑은 거야.
이거를 사람들은 뭐라고 불러? 시작. 표본의 크기라고 부른다고. 뭐라고 부른다고? 표본의 크기. 16개를 추출해서 그 16개의 평균, 다른 말로 표본평균을 구했더니
걔가 32분 이상일 확률을 구하래. 여러분, 표본평균을 구했을 때 16개의 평균을 냈어요. 걔가 32분 이상일 확률. 어떤 집단에서? 모집단에서. 모집단은 뭐를 따르는데?
정규분포를 따르는데 뭐라고 돼 있어, 저기? 30분, 5분인 이런 정규분포를 따르는 모집단 중에서 몇 개만 뽑은 거야? 16개만 뽑은 거야.
만약에 문제가 이렇게 돼 있어요. X바가 아니라 x가 32보다 크거나 같을 확률을 구하라. 이렇게 돼 있어. 이건 뭐야? 그냥 모집단에 있는 애들 중에서 하나를 뽑을 때
그 물품의 배달 시간이 32분 이상일 확률을 구하라. X 위에 눈썹이 없고 여기는 눈썹이 있잖아요. 얘가 표본평균, 얘는 그냥 모집단을 따르는 확률변수 X라고
여기서는 시간이라 그랬으니까 하나의 시간이 32분 이상일 확률을 구하라. 그럼 이거 어떻게 하면 돼? 정규분포 따르니까 자기 자신에 평균을 빼고
걔를 표준편차로 나누니까, 이렇게 계산하시면 되잖아요. 맞지? 그런데 그 문제가 아니야. 무슨 문제냐면 표본평균이 32 이상일 확률을 구하라.
그런데 내가 아까 조금 전에 뭐라 그랬냐면, 조금 전에 표본평균들은 뭘 따른다 그랬어요? 시작. 정규분포도 따른다 그랬거든.
모집단이 정규분포 따르면 표본평균도 정규분포 따른다. 모집단이 정규분포표 따르지 않더라도 표본의 크기가 충분히 크면 정규분포표를 따른다 그랬으니
표본평균은 무조건 정규분포표를 따른다고 생각하시면 된다고. 정규분포표를 따르는 얘 역시 확률변수인 거야. 무수히 많이 만들잖아.
무수히는 아니지만, 한도는 있지만. 엄청 많이 만들지만. 그러니까 얘도 정규분포를 따르니까, 얘도 정규분포를 따르는 확률변수라서 당연히 확률 구하라 그러면 시작.
표준화시키는 거야. 뭐를? 32를 표준화시키는 거야. 그런데 여기서 표준화시킬 때는 얘를 바라보면서 평균, 표준편차 이렇게 했잖아.
그런데 얘를 표준화시킬 때는 조금 다른 거지. 왜? 32가 무슨 값이야? X값이 아니라 X바값. 다른 말로 표본평균들이니까. 표준화시킬 때 어떻게 하느냐?
자기 자신에서 그냥 X의 평균이 아닌 시작. X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나누면 돼요. 그러니까 표준화 공식은 똑같아요.
어떤 애들은 또 뭐라 그러더라? (√n분의σ)분의(X바－n) 또 외우던데 제발 좀 외우지 마. 그런 거 쓰잘데기 없는,
표준화 공식은 저번에 제가 이야기했던 거랑 똑같아. 뭐야? 자기 자신에서 평균을 빼고, m 뺀다 그러지 마요. 평균 2m일 수도 있어요. 평균을 빼고 시작. 표준편차 나누는 거야.
그런데 단, 32보다 크거나 같을 확률을 구하라. 32는 무슨 값이야? 표본평균값이니까 표본평균들의 평균을 빼고 표본평균들의 표준편차로 나누면 되는 거야.
그러니까 자기 자신 32에서 뭘 뺀다고? 표본평균들의 평균을 빼도록 돼 있어요. 그런데 표본평균들의 평균은 조금 전에 이야기했지만 뭐랑 똑같다고 알려져 있다고?
모평균이랑 똑같다고 알려져 있다고 내가 조금 전에 그랬잖아. 표본평균들의 평균은 모평균이랑 똑같다고 알려져 있으며 표본평균들의 분산은 모분산이랑 똑같지 않고
표본의 크기로 나눈 걸로 똑같다고 알려져 있으며, 표본평균들의 표준편차는 영어로 외우라 그랬어. √n분의σ다. n은 표본의 크기, σ는 모표준편차다. 기억나요?
그러니까 봐 봐. 32에서 빼는데 뭘 빼는 거야? 표본평균들의 평균인데 걔가 뭐랑 똑같으니까? 모평균이랑 똑같으니까 표본평균들의 평균 또한 얼마다? 시작. 30일 것이다.
얘는 모평균, 모분산이지만. 이거 모평균 뺐다 그러지 마요. 결론적으로 모평균 뺐지만 원래는 뭐야? 표본평균들의 평균을 빼는 거고 뭐로 나눈 거야?
표본평균들의 표준편차로 나누면 되는데 표본평균들의 표준편차는 영어로 외워라. 시작. √n분의σ. 시작. n 4, 16이니까 √n분의,
σ는 모표준편차니까 얘로 나누는 거야. 그러니까 표준화시킬 때만 조심하시면 된다고. 그런데 공식이 따로 있는 건 아니다.
자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈 건 똑같은데, 표본평균들의 평균은 모평균이랑 똑같으니까 얘를 뺀 거고
표본평균들의 표준편차는 √n분의σ니까 √16분의, 모표준편차를 여기다 갖다 놨다. 이런 이야기예요. 그다음부터는 끝났죠. 얘 2고,
8분의10이니까 그거 역순인 10분의8에다가 2를 곱하니까 1.6이 나와. 결국 Z가 1.6보다 크거나 같으니까. Z로 바꿨으면 끝났지 뭐.
Z인 그래프는 하나밖에 없다 그랬잖아, 지구상에. 1.6보다 크거나 같다, 이 넓이 구하래요. 어떻게 하면 돼요? 반쪽 넓이 0.5에서 0과 1.6 사이의 얘를 빼 주면 되죠.
0.5에서 얘를 빼니까 0.0548 답은 ①번. 끝. 이렇게 푸는 거야. 여기서 핵심. 표준화시킬 때 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누는 건 똑같은데
뭐의 평균을 빼고? 표본평균들의 평균을 빼고. 표본평균들의 표준편차니까 √n분의σ로 나눠야 되는구나. 결국 모집단이 나 이렇게 이야기해도 여러분 이해가 될까?
모평균이 m이고 모분산이 σ²인 정규분포를 따를 때, 표본 집단이 아니야. 표본평균들은. 엄청 많은 거지, 표본평균들은. 뭘 따른다? 시작.
역시 정규분포를 따른다. 그런데 평균 얼마냐? 표본평균들의 평균은 모평균이랑 똑같고 표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 거랑 똑같다 그랬잖아.
그러니까 이렇게 써도 좋고 아니면 √n분의σ라는 표본평균들의 표준편차의 제곱 형태로 쓰셔도 되는 거죠.
이게 여러분 교과서에 나와 있는 시뻘건 박스 안에 들어있는 내용이에요. 이거 외우지 마요. 이게 뭐지? 표가 들어가면 이거네. 제발. 대학을 가지 마요.
이거 외울 필요 없는 거잖아. 그럼 뭐만 기억하면 돼? 이거 기억하면 돼. 표본평균들의 평균, 모평균. 표본평균의 분산은 모분산을 표본의 크기를 나눈.
표본평균들의 표준편차는 시작. √n분의σ. 이거 하나만 기억하면 되잖아요.
이해가 됐습니까? 여기까지가 오늘 내용이었습니다. 그리고 다음 시간부터는 문제 남은 거 풀고 앞부분으로 넘어가서 또
표본 집단과 모집단 사이의 관계에 대해서도 다시 한번 생각할 수 있는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다. 알겠습니까? 오늘은 여기까지입니다. 수고 많으셨습니다.